Der Angriff auf einen Polizisten in der Silvesternacht in Leipzig gerät nun auch in die politische Debatte. Der CDU-Kreisverband verlangte Konsequenzen von Oberbürgermeister Burkhard Jung, der zur SPD gehört. "Lange genug haben OB Jung und seine Koalition der Verharmlosung nichts gegen diese demokratiefeindlichen Strukturen unternommen", sagte Kreisverbandschef Thomas Feist. "Wir fordern Konsequenzen aus diesen Ereignissen." 
Der 38 Jahre alte Polizist war nach Angaben der Polizei bei dem Krawall in dem von vielen jungen Linken bewohnten Stadtteil Connewitz schwer durch Pyrotechnik verletzt worden. Mehrere Menschen hätten Steine, Flaschen und Feuerwerkskörper auf Einsatzkräfte geworfen. Dem Polizisten sei der Helm vom Kopf gerissen worden, bevor er verletzt wurde, hieß es aus Polizeikreisen. Er verlor demnach das Bewusstsein und musste notoperiert werden.