Après avoir fui le Japon, où il était inculpé depuis plusieurs mois, Carlos Ghosn, ancien patron de Renault-Nissan, pourrait rejoindre l'Hexagone sans risquer d'être extradé. Mais il pourrait y être jugé.
Question posée sur Twitter le 02/01/2020

Bonjour,

Vous faites référence à la fuite de Carlos Ghosn, ancien patron de Renault-Nissan, qui a quitté dimanche le Japon, où il était inculpé d’abus de biens sociaux et de fraude fiscale. L’ancien chef d’entreprise libano-brésilo-français a rejoint le Liban en avion privé.

Carlos Ghosn, qui a également la nationalité française et dont les circonstances précises de sa fuite restent encore à éclaircir, serait-il extradé vers le Japon s’il revenait en France dans les prochains jours ? Non, a répondu Agnès Pannier-Runacher, secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’Economie et des Finances, au micro de Jean-Jacques Bourdin ce jeudi : «Si M. Ghosn venait en France, nous ne l’extraderons pas, parce que la France n’extrade jamais ses nationaux. Nous appliquons à M. Ghosn, comme à monsieur Tout-le-monde, les mêmes règles du jeu. Ça ne nous empêche pas de penser que M. Ghosn n’a pas à se soustraire à la justice japonaise. Simplement, ce sont les mêmes droits pour tout le monde. La nationalité française protège ses ressortissants et, de ce point de vue-là, est assez valorisée par rapport à d’autres nationalités.»